## 藕汤是武汉人的暗号

又一个朋友要走了，这一次，跟随她的德国丈夫，是完全地彻底地回德国去了。一晃，他们来中国，竟然有二十多年了。曾经，朋友与我，热火朝天逛夜市、吃夜宵、嘻嘻哈哈，在路边地摊上，买我的盗版书。也曾在书房把盗版书全都找出来，堆成一摞，拍照，让我感觉感觉“著作等身”。时间越久，友谊越深，一旦有了心心相印的过去，友情从此就不再会过去。一切都在这了，点点滴滴都是美好回忆了。

我知道朋友酷爱吃武汉家常菜。眼看凛冬将至，我决定煨汤。我要精心煨一铫子排骨藕汤，来为朋友饯行。只可惜，临了事不凑巧，阴差阳错，朋友们之间的时间总也对不上。关于排骨藕汤的美好愿景，也就随风而去了。武汉江湖，义字当先，历来送别朋友，总是不能够白送。就文人墨客来说，比如唐朝李白送孟浩然之广陵，朋友们先一起吃顿好酒，那是自不必说的了，然后又在黄鹤楼登高目送，还要赋诗一首。这样的送别，当然很高级，一送就送成了千古佳话。轮到我辈，就很low了。不过只是想煨个汤，也都还是无论如何煨不成。思来想去不甘心，现在我们再low，再煨不成汤，写写煨汤总可以吧？然后也不必去爬黄鹤楼，就低头动动手指，发个万能的微信，异国他乡的友人也能够即时收到，就算尽了一份朋友心意。

提不得藕！一旦提起藕，无法不生出无限感慨。大千世界，植物何止万万千千，能够食用的菜蔬，又何止千千万万。却只有藕，是从精神上到物质上，从文艺上到餐饮上，都能够给人全方面营养，真是奇了怪了。一年四季，从春天开始，就有了诗：小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。接下来，荷塘景色，一路被追随，诗歌音乐散文、走过的路过的，怎么表达，都表达不尽。还有绘画在后头，绘画对荷塘荷叶莲藕，更是情有独钟，无数画笔，不厌其烦，不怕重复，从小荷画到老荷，从老荷画到残荷，从莲蓬画到莲子，从莲子画到莲藕。莲藕的前世今生，真是一生尽浪漫，无处不风流。

这里主要说的，就是食用了。食用方面，也普适性强得不得了。这不刚刚诗句说的是“小荷才露尖尖角”，而其实，小荷深埋在塘底的根部，也已经有了扎扎实实的内容：藕带。早春藕带，最是抢鲜菜，满市场，数它最贵，还贵得人们口服心服无话可说，只因一盘清炒藕带或者酸辣藕带，征服起食客来，那是所向披靡。很快，转眼就是初夏，初夏就出藕了。初夏的藕，武汉管它叫作白凌藕。瞧这名字，起得跟人名似的。白凌藕也的确不负虚名，白生生、水灵灵、嘎嘎脆，在湿热潮闷胃口欠佳的夏季，切了薄片凉拌一盘，放几片新鲜红辣椒，再滴几滴子香醋，让人只是闻到气味就口舌生津了。藕这个东西，卿本佳人，出污泥而不染；又有世界上顶好的温柔性情，无论春夏暑寒，你要它做什么，它百依百顺，无有做不成的：生吃、凉拌、小炒、干煸，藕丝、藕盒、藕蟹、糯米糖藕、卤藕、泡菜藕、藕粉，吃法多极了，数不胜数。怎样吃，都有一口干干净净的纯粹原味。就连荷叶，还可以做荷叶烤鸡、荷叶蒸糯米。却唯一，有一桩事情，你得依它，这就是煨藕汤。

现在单说煨藕汤。

煨藕汤，只能在冬季。只能用粉藕。你不依它就不成。我走遍大江南北，有藕的地方不算少，把排骨煨藕汤做成一道名菜的，却只有湖北，却只有武汉，却只有以武汉为主的江汉平原一带。别处即便煨了藕汤，也不是那个藕汤。藕汤与藕汤之间，味道口感有天渊之别。湖北人煨藕汤，那藕，得是冬季几次寒霜过后的藕。更挑剔的吃家，那得是雪后的藕。十冬腊月，戳破冰凌，起藕塘的农人，穿深筒子胶鞋，鼻尖冻得红红。那藕，才是真正煨汤的藕。煨汤的藕，是熟透了的藕，熟得粉嫩甜津、藕丝绵长、藕香特别浓郁。

不过藕的隐蔽性极强。藕的外表，都长得差不多，很难区别是粉藕或不是粉藕。为了保持新鲜，市面出售的藕，一般都糊着塘泥。

你只好问卖藕人：“粉不粉？”

所有卖藕人都会拍胸部保证：“粉！”

也有个别人嗜好脆藕，问卖藕人：“脆不脆？”

所有卖藕人都会拍胸部保证：“脆！”

你基本就傻眼了。况且现在的藕，凭借化肥农药，都被催生得肥肥胖胖，卖相挺好，树梢还没有黄，早早就上市，到处成堆卖。藕又便于存放，初冬卖到寒冬，也是常有的事情。一旦买错了藕，那汤是怎么都煨不粉，吃在嘴里硬邦邦的，香甜就更不谈了，藕丝呢，几乎没有。所以现在挑选煨汤的藕，已经算得上是一个高精尖的本事了，全靠吃家懂得挑选了。就算你自恃慧眼识珠，在花样翻新的炒作面前，你的经验也往往过时。老吃客，看走眼的，也多得去了。我也不敢自夸，每年冬季，家里必定是要煨几次藕汤的，也都要靠多次的失手来垫底。

藕选好了，轮到排骨。

民间老话说是吃肉不如喝汤。肉只是藕的搭档。可是这个搭档，也相当相当重要。肉不好，足以毁掉一锅汤。武汉藕汤号称排骨藕汤，其实不仅仅只是排骨，而是多种骨头的组合。一点筒子骨，一点扇子骨，一点带里脊肉的脊骨，再加几块带皮五花，这几剑客到齐了，藕汤才能够煨出传统经典的味道来。藕汤一定是要大油煨的，煨好了上桌再撇油不迟。

接下来是厨具。拜托，千万不可高压锅。也不可一提传统，就沿用家里祖传下来的砂锅铫子——砂锅铫子曾经很好，但是跑气漏气和含铅量高，已经是极大的弊病。我家就有祖传砂锅铫子，多次试用之后，业已束之高阁。我启用了当代新厨具，用的是双立人旗下的珐琅汤锅，效果还真是不错。

好了。佐料只需姜片和葱结。食材一一备齐，想喝浓汤开水下锅，想喝清汤冷水下锅。肉煮沸了，撇泡沫，下藕。大火煮沸转中火，再转文火，其间不可再揭锅盖跑气。这个时候，你得超级耐心，得守住火，得上慢生活的节奏，无论你是否够老，你都要像老奶奶那样守得住火，专注于汤锅的冒气程度，随时微调火候。两个多小时过去了，藕汤煨好了，厨房的香气早就飘逸出去，香了一条街，黄昏街上匆匆回家的行人，嗅嗅鼻子，左右瞅瞅，羡慕地寻思：这是谁家？煨得好藕汤！

我们只说藕汤。我们所有关于藕汤的秘诀，都在这两个字里头。藕汤是武汉人的暗号。只有外地人，才会说莲藕汤或者说排骨莲藕汤。

大雪了。冬至了。西北风阵阵紧逼，即将天寒地冻。顶风冒雪回家，手脚冰凉，如果家里有这么一碗上好的藕汤，热腾腾、香喷喷，袅袅香氛中连荷塘四季的诗情画意都若隐若现。这样的浓汤粉藕，喝他一大碗，脚底板的热气直透心田，热泪就要涌出眼眶。藕汤对于那些从小喝到大的人，无疑还是一份浓浓的亲情与乡愁，总会帮你驱散严冬的孤寂与异乡的焦虑。我的朋友，你也一样，哪怕你在天涯海角。

池莉





## 武汉人什么娘都敢骂

“天上九头鸟，地下湖北佬。”武汉人的名声似乎不好。

这有点像上海人。不过，上海人名声不好，是因为他们自视太高，看不起人；武汉人名声不好，则是因为他们火气太大，喜欢骂人。

说起来，武汉人骂人的“水平，大概算得上全国第一。“武汉人什么娘都敢骂”。武汉市的“市骂”很多，最常用和最通用的主要是“婊子养的”（次为“个板马”），使用频率比咱们的“国骂”（他妈的）还高。武汉并非中国妓女集中的地方，不知为什么会有这么多“婊子养的”？真是怪事！

其实，这句话，有时也不一定是、甚至多半不是骂人，只不过表示一种语气，甚或只是一种习惯用语，什么意思也没有。比方说，武汉人称赞一本书或一场球赛好看、一场游戏或一件事情好玩，就会兴高采烈地说：“个婊子养的，好过瘾呀！”夸奖别人长得漂亮或事情做得漂亮，也会说：“个婊子养的，好清爽呀！”甚至当妈妈的有时也会对子女说：“你个婊子养的”；或者说到自己的兄弟姐妹，也会说“他个婊子养的”。池莉小说《不谈爱情》中吉玲的姐姐们就是这样相互称呼的。每到这时，吉玲妈就会不紧不慢满不在乎地提醒一句：“你妈我没当过婊子。”想想也是，武汉人这样说话，如果认真算来，岂非自己骂自己？不过武汉人既然“什么娘都敢骂”，当然也就敢骂自己的娘。一个连自己的娘都敢骂的人，当然也就所向无敌，没人敢惹。

这就和上海人很有些不一样。上海人是“派头大，胆子小”。平常没事的时候，一副“高等华人”的派头，不把外地人放在眼里，一旦外地人凶起来，“乖乖隆地洞”，立刻就“退兵三舍”，声明“君子动口，不好动手的喏”。武汉人可没有这么“温良恭俭让”。他们不但敢“动口”，而且也敢“动手”。武汉人到上海，看上海人吵架，常常会不耐烦：“个婊子养的，吵半天了，还不动手！”他们觉得很不过瘾。

的确，武汉人的敢动手，也是全国有名（但仍逊于辽宁人）。“文革”中，他们可是连江青的特使都打。因此，正如全国都有点讨厌上海人（但不害怕），全国也都有点害怕武汉人（但不讨厌）。讨厌而不害怕，所以讽刺上海人的笑话小品不少；害怕而不讨厌，所以讽刺武汉人的笑话小品不多，尽管背地里也不少嘀咕。

其实，武汉人不但火气大，而且“礼性”也大。武汉人说话，一般都会尊称对方为“您家”（吵架时例外），相当于北京人的“您”，实际上也是“您”字的音变，读作nia，和nin非常接近（武汉话之属于北方语系，此即证明）。不同的是，武汉话的“您家”还可以用于第三人称，比如“他您家”，相当于“他老人家”。同样，一句话说完，也总要带一个“您家”，作为结尾的语气并表示尊敬，也相当于北京人的“您哪”。北京人讲究礼数，开口闭口，每句话后面都得跟个“您哪”：“多谢您哪！回见您哪！多穿点衣裳别着了凉您哪！”武汉人也一样：“劳为（有劳、偏劳、多谢）您家！好走您家！明儿再来您家！”你说礼性大不大。

不过，在北京人那里，您是您，您哪是您哪，一用于称呼，一用于后缀，不会混乱。而武汉人则不论是“您”还是“您哪”，通通都是”您家”。结果就闹出这样的笑话来。一个武汉人问：“您家屋里的猪养得好肥呀，么时候杀您家？”对方答：“明儿杀您家。”两个人都很客气、讲礼，但结果却好像两个人都挨了骂。

只要使用“您家”，不管是用于称呼，还是用于后缀，都是“敬语体”。这一点和北京话大体上一样。但如果长辈对晚辈说话也用起“您家”来了，则可能会有挖苦讽刺之意。当然，北京人在“损人”时也会使用“您”这个字。比如买东西嫌贵，卖主白眼一翻：“您哪，自个儿留着慢慢花吧！”这种用法武汉也有：“不买就算了响！您家们味儿几大响！”但不难听出，北京人的话里透着股子蔑视，武汉人的话里则是气哼哼的。

所以，武汉人虽然也会“损人”（准确地说是“挖苦”），却更喜欢痛痛快快地骂人。骂人多过瘾呀！不用“您家”长“您家”短的，一句“娘子养的”，就什么意思都清楚。

武汉人虽然十分讲礼（只限于熟人），却并不虚伪。相反，他们还极为憎恶虚情假意、装模作样的做派，称之为“鬼做”，有时也叫“(口者)”（音ze）。“(口者)”这个字，字典上没有，是武汉独有的方言。它和上海话中的“嗲”有相近之处又大不相同。上海话中的“嗲”，至少并不都是贬义，比方说“老嗲咯”就是“非常好”的意思。武汉人之所谓“(口者)”却绝无“好”意，最多只有“娇嗲”的意思。比如一个有资格撒娇的儿童（一般限于女孩）十分娇嗲可爱，武汉人也会赞赏地说：“这伢好(口者)呀！”而极尽撒娇之能事，则叫“(口者)得滂醒”。但更多的用法，却是对“撒娇”、“发嗲”的一种轻蔑、讽刺和批判，尤其是指那些根本没有资格撒娇、发嗲或摆谱，却又要装模作样、忸怩作态者之让人“恶心”、“犯酸”处。遇到这样的情况，武汉人就会十分鄙夷地说：“你(口者)个么事？”或“闯到鬼了，屁大一点的办事处，他个婊子养的还(口者)不过！”看来，武汉人之所谓“(口者)”，大概略似于台湾人所谓“作秀”。所以武汉人也把“(口者)”和很“(口者)”的人叫做“庄秀梅”，也是有“作秀”的意思。不过，“作秀”作的都是“秀”，“(口者)”作的却不一定是“秀”，甚至根本“不是东西”；“作秀”虽然假，却或者有观赏性，或者能糊弄人，“(口者)”却既无观赏性，也不能糊弄人，只能让人恶心。所以，说一个人“(口者)里(口者)气”，绝非好评。

武汉还有一句骂人的话，叫“差火”。所谓“差火”，也就是不上路、不道德、不像话、不够意思、不懂规矩、不好说话、爱挑毛病、做事不到位等意思的一种总体表示。因为做饭如果差一把火，就会煮成夹生饭，所以差火又叫“夹生一，也叫“半调子”。在武汉话里，“他个‘板马’蛮夹生”、“他个‘板马’蛮差火”，或“莫差火”、“你个婊子养的夹生么事”等等，意思都差不多。夹生饭不能吃，半调子不好听。一个人，如果不好说话，不好相处，不够意思，就会被认为是差火、夹生，他在武汉人中间也就很难做人。

那么，什么人或者说要怎样做才不“夹生”或不“差火”

第一要“仗义”，第二要“大方”，第三要“到位”。武汉人很看重朋友之间的友谊，真能为朋友两肋插刀。一个人，一旦有难，找武汉的朋友帮忙，多半能够得到有力的帮助。如果你是他们的“梗朋友”，则能得到他们的拚死相助。武汉人所谓“梗朋友”，相当于北京人的“铁哥们”。“梗”这个字，有人认为应该写作“耿”，即忠心耿耿的意思。我却认为应该写作“梗”。因为武汉话中的“geng”，首先有“完整”之意。比方说一个东西要保持完整，不能掰开、折断、切碎，武汉人就会说：“莫掰，要geng的”。查遍同音字，也只有表示植物之根、枝、茎的“梗”字约略近之。植物的根、枝、茎在被折断掰断之前，当然是“梗的”。所以，梗，在武汉话中，又有“地道”之意。比如某个人不折不扣地是个糊涂虫，武汉人就会说：“这个老几‘活梗地’是个‘糊溏’（关于“糊溏”，以后再解释）。”所谓“活梗地”，也就是地地道道地、不折不扣地。“铁哥们”当然是地地道道、不折不扣的朋友，也是没有半点含糊、一点也不夹生的朋友，同时还是可以把自己完整地、全身心地交付出去的朋友，因此是“梗朋友”。

和武汉人交“梗朋友”，说易不易，说难不难。说不难，是因为武汉人对朋友的要求并不高。他们一不图名，二不图利，只图对脾气、够意思。说不易，则因为人家是“梗的”，你也得是“便的”。在武汉人看来，交朋友就得“一根灯草点灯——没（读如“冒”）得二心”，不能“码倒搞”（做假）、“诈倒裹”（吹牛），更不能“抽跳板”。“抽跳板”也叫“抽跳”。它有“过河拆桥”的意思，但比“过河拆桥”内容更丰富。“抽跳”一般有两种情况。一是朋友搭好了跳板，因为讲义气，让你先上，然而你上去后却把跳板抽走了，害得朋友上不来；二是你答应给朋友搭跳板，甚至已经搭了，但临到朋友准备上时，你却把跳板抽走，害得朋友希望落空，而且想补救也来不及。显然，无论哪一种，都是差火、夹生、半调子，简直不是东西。严格说来，巴抽跳”已是背叛。如果竟然出卖朋友，则叫“反水”，那就会成为一切朋友的公敌，最为武汉人所不耻，连“婊子养的”都不如。

照理说，武汉人这个要求并不高。不错，不吹牛、不扯谎、不抽跳、不反水，这些要求是不高，只能算作是交朋友的起码道德要求。而且，不但武汉人会这样要求，其他地方人也会这样要求。所以，能做到这些，还不能算是“梗”。所谓“梗”，就是完整地、全部地、无保留地把自己交给朋友，包括隐私。这就不容易 但武汉所谓“梗朋友”是有这个要求的。至少，当你的“梗朋友”有事来找你帮忙时，你必须毫不犹豫和毫无保留地全力以赴，连“哽”都不打一个。

打不打“哽”，是看一个朋友“梗不梗”的试金石。所谓“打哽”，原本指说话卡壳。一个人，如果有所犹豫，说话就不会流畅。所以，打不打“硬一，也就是犹豫不犹豫。不犹豫就不打硬，也就不(口者)。反之，则是(口者)。一个小女孩(口者)一下没有什么关系，如果一个大男人也(口者)，就会遭人耻笑，因为那往往也就是“不够意思”的意思。如果朋友来找你帮忙，你居然还“(口者)不过”，那就不但是“不够意思”，而且是“差火”到了极点，简直就是“婊子养的”。

不“打哽”，也就是“爽朗”，武汉话叫“唰喇”。对于一个武汉人来说，“唰喇”与否是极为重要的。它不但意味着一个人够不够意思和有没有意思，而且甚至决定着一个人会不会被人看得起。比如你对一个武汉人介绍另一个人说“那个人一点都不‘唰喇’”，这个武汉人的眼里马上就会露出鄙夷蔑视的目光。

“唰喇”的本义是“快”。比如要求动作快一点，武汉人就会说“搞‘唰喇’点”。要求决定快一点，也会说“搞‘唰喇’点”。如果如此催促还不“唰喇”，那就是“(口者)” 显然，这里说的“快”，还不是或不完全是“快捷”，而是不要拖泥带水、犹犹豫豫，是心理上的快而非物理上的快。所以“唰喇”就是“爽朗”、“爽快”。武汉人读作“唰喇”，不知是爽朗、爽快一词的音变，还是一个象声词，——书翻得很快，唰喇；箭射得很快，唰喇；衣襟带风，出手很快，也唰喇。不过，从武汉人“该出手时就出手”的性格看，我怀疑那是拔刀子的声音。

快则爽，叫“爽快”；爽则朗，叫“爽朗”。爽朗是武汉人性格的核心。也就是说，如果要用一两个字概括武汉人的性格，那就是“爽朗”。爽朗之于武汉人，犹如精明之于上海人。精明是上海人的族徽，爽朗则是武汉人的旗帜。上海人崇拜精明，因此有一系列鄙夷不精明者的词汇，如戆大、洋盘、阿木林、猪头三、脱藤落攀、搞七廿三等。

武汉人崇尚爽朗，也有一系列批判不爽朗者的词汇，如夹生、差火、半调子、(口者)不过等都是。此外还有“扳俏”。所谓“扳俏”，也就是北方人说的“拿把”，亦即没来头和没道理地摆谱拿架子。别人给他四两颜色，他就当真开个染房。朋友有事来找他，也要打官腔，或者扭捏拿把不肯痛痛快快答应。这时，武汉人就会既愤怒又轻蔑地说：“老子把他当个人，他倒跟老子扳起悄来 ”

扳俏不可取，嘀哆也要不得。所谓“嘀哆”，也就是唠叨、啰咦、粘乎、婆婆妈妈、拉拉扯扯，有时也包括瞻前顾后、想法太多等等，总之是不爽快。比如你做一件事情半天拿不定主意，武汉人就会说：“莫‘嘀哆’，搞‘唰喇’点。”又比如到有关部门去办事，办事人员又看材料又看证明还要盘问半天，武汉人也会评论说：“这个人蛮‘嘀哆’。”显然，这里的“嘀哆”，已不是“唠叨” 不过，就批判谴责的程度而言，“嘀哆”要较“差火”为轻。嘀哆是性格问题，差火是道德问题；嘀哆让人不耐烦，差火则简直不是人。

属于不爽朗的还有尖、沤气、憔气等。沤气和偿气都是生气，但不是一般的生气，而是憋在心里生闷气。因此会沤出病来，使人憔悴；而“憔气古怪”则指心胸狭窄、想不开、小心眼儿、爱耍小脾气等毛病。这也都是不够爽朗的意思。“尖”则是小气。武汉人要嘲笑一个人小气，就会说：“这个人尖死！”外地人往往弄不清武汉话里的这个“尖”宇，以为是“奸”，其实不然。武汉人把“奸滑”叫做“拐”，“尖”则是小气、吝啬。因为爽朗者都大方，不爽朗则小气。小而至于“尖”，可见小气到什么程度。

除为人“唰喇”外，做事到位也很重要。因为差火的本义就是“不到位”；而做事“不到位”，也很容易把事情弄“夹生”。这样一来，弄不好就会把人得罪到家，后果也就可想而知的严重。要知道，武汉人可是连骂人都十分到位的。不信你去听武汉的泼妇骂街，那可真是淋漓尽致，狗血喷头，什么话都骂得出来。所以，你如果做人做事不到位，夹生半调子，那就一定会挨骂，而且会被骂得十分“到旷。

于是武汉人做事就会“铆起搞”。比如“铆起写”、“铆起讲”、“铆起吃”等等。有人把“铆起”写成“卯起”，是不确的。方方说“铆起”的意思是“使劲”、“不 停”、“没完”《有趣的武汉话》），也没说全。“铆起”最重要的意思，是死死咬住、不依不饶，就像被铆钉铆住一样，因此是“铆起”而不是“卯起”。如果仅仅只是“不停”，则叫“紧”。比如，“你紧搞么事(口沙)！”“紧搞”只是不停地搞，“铆起搞”则还有一股韧劲，其程度较“紧搞”为重。

武汉人的“铆起”也不同于成都人的“雄起”。“雄起”即坚挺，“铆起”则有坚持不懈、坚韧不拔之意。“雄起”乃勃然奋起，“铆起”乃力求到位。这也是两地人性格不同所致：成都人(火巴)，故须“雄起”；武汉人燥，故须“铆起”。比方说：“醒倒媒。”

从某种意义上讲，“醒倒媒”也是“铆起搞”之一种，是一种特殊的“铆起搞”。醒，也许应该写作“擤”。方方说，“醒”有“痞”的意思。其实，“醒”这个字在武汉话中意思非常复杂微妙。比如“滂醒”是“厉害”（如“(口者)得滂醒”就是“(口者)得厉害”），“醒黄”则是“扯淡”（如“闹醒黄”就是“胡日鬼”）。“醒里醒气”虽然就是“痞里痞气”，却不是一般的“痞”，而是那种涎着脸、赖着皮、纠缠不休又嬉皮笑脸的“痞”，有点擤鼻涕的味道。

倒，在武汉话中是一个常用的助词。说的时候，要读轻声。它的意思，相当于“什么什么样地”，如“诈倒裹”、“码倒搞”等等。码，有做假、装门面等意思。比如一个人其实货色不多，便只好把全部货色都码起来充大。所以，“码倒搞”就是假模假式、虚张声势地搞。“诈倒裹”，则是自吹自擂、狐假虎威地“裹”。裹，在武汉话里有纠缠、理论、撕掳、掺和等多种意思。比如纠缠不清就叫“裹不清白”。诈倒裹，也就是冒充什么什么的来掺和。由此可知，“醒倒媒”就是厚着脸皮没完没了地来纠缠。媒，应写作“迷”。武汉人读“迷”如“媒”。比如舞迷就叫“舞媒子”，戏迷就叫“戏媒子”。迷，可以是迷恋，也可以是迷惑。“醒倒迷”中的“迷”，当然是迷惑。因其最终是要达到某种目的，也可以谐其音写作“媒”。方方写作“醒倒霉”，似可商榷。因为“媚”非目的而是手段，其意已含在“醒”字之中；目的是拉扯、纠缠，故应写作“迷”或“媒”。

崇尚“唰喇”的武汉人最受不了“醒倒媒”。不理他吧，纠缠不休；发脾气吧，拳头又不打笑脸。最后只好依了他拉倒。当然也有先打招呼的：“莫在这里‘醒倒媒’，（东西）不得把（给）你的。”但如果坚持“醒倒媒”下去洲仍有可能达到目的。所以方方说“醒倒媒”是武汉人的一种公关方式，这是不错的。武汉人脾气硬，不怕狠，却对牛皮糖似的“醒倒媒”无可奈何。其实，“醒倒媒”恰恰是武汉人性格的题中应有之义。因为武汉人的性格不但包括为人爽朗，仗义、大方，还包括做事到位。要到位，就得“铆起搞”，包括“铆起醒倒媒”。所以，武汉人还不能不吃这一套。

总之，武汉人的性格中有韧性、有蛮劲，也有一种不达目的决不罢休的精神。这种精神和爽朗相结合，就形成天不怕地不怕的性格。武汉人的这种性格甚至表现于他们的生活方式。他们是在三伏天也要吃油炸食品的。在酷热的夏天，武汉人依然排队去买油饼油条。厨师们汗流浃背地站在油锅前炸，食客们则汗流侠背地站在油锅前等，大家都不在乎。有个笑话说，一个人下了地狱，阎王把他扔进油锅里炸，谁知他却泰然自若。阎王问其所以，则答曰“我是武汉人”。武汉人连下油锅都不怕，还怕什么？

他们当然“什么娘都敢骂”。

易中天